https://youtu.be/YCAsEMHrodg
narcissusdale 21/06/2016 https://youtu.be/YCAsEMHrodg
Jasmine, what do you think?
Jasmine, bạn nghĩ sao?
It seems to be the first global Chinese firm.
Hình như đó là tập đoàn quốc tế đầu tiên của Trung Quốc
OK, it's a global Chinese firm.
Đúng, đó là 1 tập đoàn quốc tế của Trung Quốc
Maybe not the first.
Có lẽ không phải tập đoàn đầu tiên
But it depends on what you think of the Hong traders, who
nó tuỳ thuộc vào việc bạn nghĩ gì về những nhà buôn Hồng Kong
were doing global business in the 19th century.
những người làm kinh doanh toàn cầu thế kỷ 19
But it is a global Chinese company.
nhưng nó là 1 công ty toàn cầu của Trung Quốc
That absolutely interests me, without question.
Điều đó hoàn toàn hấp dẫn tôi
When was Wanxiang founded?
Tập đoàn Wanxiang được thành lập khi nào?
In 1969.
Vào năm 1969
Was that during the Great Leap Forward?
trong thời kỳ Đại Nhảy vọt à?
No, after.
Không, sau đó
When was the Great Leap Forward?
Thời kỳ Đại Nhảy vọt là khi nào?
All right.
Được rồi
A little chronology here goes a long way, guys.
Niên đại này đi khá xa
Great Leap Forward, 1958 to 1961, zuo you (more or less), or '62.
Thời kỳ Đại Nhảy Vọt, từ năm 1958 đến 1961, hoặc khoảng 62
This catastrophe that cost the lives of 40 to 50 million Chinese.
Thảm hoạ này cướp đi sinh mạng của 40-50 triệu người Trung Quốc
It's during the Cultural Revolution, the dates of which are normally
Thảm hoạ này xảy ra trong thời kì cách mạng Văn hoá,
given as '66 to '76, 10 years, more or less.
thường được cho là diễn ra trong khoảng 10 năm, 1966-1976
So not during the Great-- but during the great proletarian cultural--
Vậy là không phải trong thời kì Đại Nhảy vọt, mà là Đại cách mạng văn hoá giai cấp vô sản
and what's the exact date?
và chính xác đó là năm nào?
Kelly?
Kelly?
1969, OK.
1969. OK
So Kelly, is 1969 a good year to start a company in China?
Kelly, 1969 có phải 1 năm đẹp nếu muốn lập công ty tại Trung Quốc không?
No.
Không ạ
Why not?
Sao lại không?
Well, they were still kind of recovering after the Great Leap
Lúc đó Trung Quốc còn đang phục hồi sau kế hoạch Đại Nhảy Vọt,
Forward, which was a huge disaster.
một thảm hoạ lớn
Right.
Đúng vậy
And they were kind of-- since they were in the middle of the Cultural
Vì Trung Quốc còn đang ở giữa thời kì Cách mạng Văn hoá
Revolution, there was a lot of turmoil going on through the country.
nên tình trạng hỗn loạn diễn ra khắp nơi trên đất nước
There was a lot of turmoil, OK.
Rất hỗn loạn
You want to start a company, to make money.
Các bạn muốn lập 1 công ty để kiếm tiền
Is this a time that promotes private enterprise?
Khoảng thời gian có khuyến khích doanh nghiệp tư nhân không?
No, everything is state-owned.
Không, mọi thứ đều là thuộc nhà nước
There's no private enterprise, none.
Không có doanh nghiệp tư nhân
Yeah, Zack?
Zack?
But the question is that you're saying, like is it a good time to start,
Nhưng câu hỏi là đây có phải là 1 thời điểm thích hợp để lập công ty không,
because at the same time, although like--
vì lúc đó
Talk about getting in on the ground floor.
nói về việc tham gia ngay từ đầu
No one else is doing this.
thì không có ai khác làm việc này cả
Yeah.
Vâng
Well, you have so many competitive advantages,
Nên sẽ có nhiều thuận lợi cạnh tranh
if you are able to be a support in the oligopoly.
Nếu có thể là 1 người hỗ trợ trong nhóm độc quyền
For example, the universal joints.
chẳng hạn như khớp nôi vạn năng
There's only three companies that can have
chỉ có 3 công ty nắm giữ vai trò đó trong quá trình sản xuất
If you were able to actually enter the market at that time--
Nếu thực sự có thể thâm nhập thị trường vào thời điểm đó
OK.
OK
It's also like a huge advantage at the same time.
thì đó cũng là 1 lợi thế rất lớn lúc bấy giờ
We'll get to the universal joint in a minute.
Ta sẽ nói về khớp nối vạn năng sau
Because that's what ultimately distinguishes this company.
vì đây chính là điểm nổi bật của công ty này
But it's really a very, very good point.
Nhưng ý của bạn cũng rất hay
In 1969-- what else happens in 1969?
Năm 1969 - còn chuyện gì khác xảy ra nữa?
It's a good year in other parts of the world.
Đó là 1 năm tốt đẹp ở những nơi khác trên thế giới
The Mets win the World Series, I remember as a kid, and enjoying that.
Hồi còn bé tôi nhớ rằng đã rất thích thú khi đội Mets chiến thắng World Series
So who's good number one in 1969, in China?
hồi năm 1969, ở Trung Quốc, ai là người đứng đầu?
Robert?
Robert?
Mao.
Chủ tịch Mao
Mao, of course.
Tất nhiên là Mao Trạch Đông rồi
But who's his number two?
còn người xếp thứ 2 là ai?
Zhou Enlai?
Có phải là Chu Ân Lai không ạ?
Not really.
Không hẳn
Henry?
Henry?
The guy who flew the plane into Mongolia?
Người đã bay đến Mông Cổ phải không ạ?
Lin Biao.
Lâm Bưu
So it's the height.
Đó là đỉnh cao
Really it's kind of one of the most radical heights.
Đó thực sự là 1 trong những đỉnh cao cấp tiến nhất
Lin Biao, as defense minister, the man who
Lâm Bưu - Bộ trưởng bộ quốc phòng
is enshrined in the Constitution of the People's Republic of China.
là người được ghi nhận trong Hiến pháp của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
The man who made the little red book famous.
Người khiến cho cuốn Hồng bảo thư trở nên nổi tiếng
The man who proclaimed that Chairman Mao was the great helmsman.
Ông đã tuyên bố rằng Chủ tịch Mao là người cầm lái vĩ đại
The sailor of the seas.
Người thuỷ thủ của biển khơi
The man who was-- Lin Biao was named in the Constitution of 1969,
Năm 1969, Lâm Bưu có tên trong Quốc hội
in the Constitution as Chairman Mao's close comrade in arms and successor.
với tư cách đồng chí thân thiết trong quân ngũ và là người kế nhiệm chủ tịch Mao
And he emphasized to kind of more radical turn,
Lâm Bưu mạnh đến bước ngoặt cấp tiến hơn
at least early on, at the beginning of the Cultural Revolution.
ít ra là ngay từ thuở đầu Cách mạng Văn hoá
And he was the one who in some sense allowed-- he didn't allow it to happen,
ở 1 mức độ nào đó, ông đã không để cuộc cách mạng này xảy ra
but enabled it, in a very large way.
nhưng rồi lại ủng hộ nhiệt tình
He is now number two on the way to be successor;
Ông trở thành ứng cử viên số 2 cho vị trí kế nhiệm
although in a couple of years, he would alledgedly try to kill Mao,
mặc dù trong vài năm, ông bị cáo buộc tội mưu sát Mao Trạch Đông
and things wouldn't be so hot.
và mọi việc không quá rùm beng
And they'd be very unpleasant for Lin Biao, who apparently died in 1971.
Trung Quốc rất không ưa Lâm Bưu, ông được cho là đã chết năm 1971
Nevertheless it's at a high point of the Cultural Revolution.
Tuy nhiên, đó là thời điểm đỉnh cao của Cách mạng Văn hoá
The military is a very, very strong.
Quân đội rất mạnh
They're repressing different factions that
Họ đang đàn áp các phe phái khác nhau
have come up during parts of the Cultural Revolution.
nổi lên trong các giai đoạn của cuộc Cách mạng Văn hoá
It's just not a great investment time.
Đó không phải là thời điểm đầu tư thích hợp
He starts in 1969.
Ông đã bắt đầu vào năm 1969
And what is organiz-- do you remember what town?
các bạn còn nhớ là ở thị trấn nào không?
Dishe, you were about to raise your hand, and then I zapped you.
Dishe, bạn đang định giơ tay thì tôi xen ngang
What town?
thị trấn nào vây?
Ningwei?
Ở Ningwei?
What town is he-- or what city, what realm?
Thuộc thành phố hay thị trấn nào?
Hangzhou.
Hàng Châu
OK.
OK
He's actually not in 1969, in Hangzhou, but he's not far from it.
Năm 1969 thực ra ông không ở Hàng Châu mà ở một nơi cách đó không xa
He's outside of Hangzhou, in a place called--
Ông ở bên ngoài thành phố Hàng Châu, 1 nơi gọi là
Ningwei.
Ningwei
I said that first.
Lúc nãy em nói thế mà
Did you?
Bạn nói thế à?
I'm sorry.
Tôi xin lỗi
My apologies.
Thứ lỗi cho tôi
OK.
OK
Have you been to Ningwei?
Bạn đã từng đến Ningwei chưa?
Dishe?
Dishe?
Anybody been to Ningwei.
Đã có ai đến Ningwei chưa?
I've been Ningwei, actually three to four times now.
Em đã từng đến Ningwei 3 -4 lần gì đó
But it's not actually the same-- it doesn't quite
nhưng thực ra nó không còn giống như lúc trước
look the same as once it did, when Mr. Lu.
khi ông Lỗ ở đó
And then what, Dishe, what else would you
Dishe, bạn có muốn nói gì về
say about what's happening in Ningwei?
những chuyện xảy ra ở Ningwei không?
What is this company founded in?
Công ty ra đời trong hoàn cảnh nào?
So one of the most interesting things is the context
Một trong điều thú vị nhất là hoàn cảnh
in which they found themselves.
mà ông Lỗ thành lập công ty
1969 would have not been a very good time
1969 không phải thời điểm lý tưởng
to start a business because everything was centrally planned.
để bắt đầu kinh doanh, vì mọi thứ đều là kế hoạch tập trung
And therefore, what this meant was no free market
Có nghĩa là không có hoạt động thị trường tự do nào
operations really existed in that if they started a business
thực sự tồn tại vào thời điểm ông khởi nghiệp
they were restricted in where they could source their raw materials from.
Họ bị hạn chế về nguồn nguồn cung nguyên liệu thô
Because they have to have a quota for that.
Vì còn có hạn ngạch cho việc đó
And also, where they could sell their end products into.
cũng như đầu ra, để công ty có thể bán sản phẩm cuối cùng
So it was quite interesting how, despite this context existing,
Dù cho hoàn cảnh như vậy mà ông Lỗ
that they were still able to set up their-- OK,
vẫn có thể thành lập công ty thì thật là thú vị
and the second nuance was that no private companies as such were allowed
Và thứ hai là chưa từng có công ty tư nhân nào được phép thành lập như vậy
Right.
Đúng thế
So it's not a private company.
Nó không phải là 1 công ty tư nhân
What kind of company is it?
thì là loại công ty gì?
It's a TVE.
Nó là 1 TVE
It's a TV-- it's what becomes later, a TVE.
Nó là 1 TV và sau đó trở thành TVE
What does that mean?
TVE có nghĩa là gì?
Patrick?
Patrick?
I think it stands for a town and village enterprise.
Em cho răng nó là viết tắt của 1 xí nghiệp thị trấn - làng
Township and village enterprise.
Xí nghiệp hương trấn (Township and village enterprise)
So owned by the collective as it were.
vẫn thuộc sở hữu tập thể như trước kia
The township and the village.
hương và trấn
It's a form of socialist enterprise.
Nó tồn tại dưới hình thức 1 xí nghiệp xã hội chủ nghĩa
But in this period, the predecessor has actually a different name.
nhưng trong giai đoạn này, tiền thân của nó thực ra là 1 cái tên khác
And it becomes a TVE.
rồi mới trở thành xí nghiệp hương trấn
It's called a commune and brigade enterprise.
Nó được gọi là 1 doanh nghiệp xã và lữ đoàn
So a she dui qiye in Chinese.
trong tiếng Trung là "she dui qiye"
So it's in a people's commune, of the kind that Chairman Mao started in 1959,
Công ty thuộc công xã nhân dân - loại hình mà Chủ tịch Mao sáng lập năm 1959
'58, '59.
Năm 58, 59
So it's in a people's commune.
Nó thuộc công xã nhân dân
So what's a commune?
Vậy công xã là gì?
A collective.
Là 1 tập thể
It's a collective.
Nó là 1 tập thể
It's a people's commune.
Một công xã nhân dân
It's founded in a renmin gonshe, a Chinese people's commune in 1969.
Được thành lập ở 1 hội đồng. công xã nhân dân Trung Quốc năm 1969
So as a historian, I would be really interested.
Là 1 nhà lịch sử học, tôi lấy làm thích thú
Mr. Lu get a big bank loan to get started, Howard?
Ông Lỗ vay ngân hoàng 1 khoản tiền lớn để khởi nghiệp phải không Howard?
Well, he had, no.
Không
He had $510 US dollars in capital equivalent.
Ông có 510 đô la Mỹ tiền vốn tương đương
And that brings me to my question--
Điều này khiến em đặt ra câu hỏi
Which is a lot for then.
Vào thời điểm đó thì như vậy là rất nhiều
I'm sorry, was that your question?
Xin lỗi, đó có phải câu hỏi của bạn không?
No.
không
My question was, it speaks of my ignorance of people in China
Câu hỏi của em là, nói về sự thiếu hiểu biết của em về người dân Trung Quốc
during this time.
lúc bấy giờ
But I was under the impression that everything is allocated to the people.
nhưng em tưởng rằng mọi thứ đều được phân bổ cho người dân
Right.
Đúng vậy
And I was just wondering, when you say capital, is this in RMB?
Em đang thắc mắc rằng, khi thầy nói đến vốn, có phải là nhân dân tệ?
Did he get cash?
Ông ấy có tiền mặt sao?
This is semi-private enterprise, how does-- is he part chairman?
Đây là 1 doanh nghiệp nửa tư nhân, vậy ông Lỗ có phải là chủ tịch?
Or is there still currency that people can buy things--
hay là vẫn có hệ thống tiền tệ để người ta có thể mua bán
Very good.
rất tốt
These are excellent questions.
Câu hỏi rất hay
Who can answer?
Có ai trả lời được không?
They're really good questions.
thực sự là những câu hỏi rất hay
I can answer them, but someone else should.
Tôi có thể giải đáp cho các bạn nhưng ai đó nên trả lời
You said-- it's a good question.
đó là 1 câu hỏi rất hay
We don't know from the case, but maybe we
ta không biết về trường hợp này
can find out from Ni Pin later on where this $500 miraculously comes from.
nhưng có thể tìm hiểu qua Pin Ni sau về nguồn gốc của 500 đô la Mỹ diệu kì này
Because it is a substantial sum of money in 1969 in China.
vì đó là 1 khoản tiền rất lớn vào năm 1969 tại Trung Quốc
But presumably from the village, presumably from relatives,
nhưng có thể đoán chừng là từ làng xóm, họ hàng,
from friends and so on.
bạn bè, vân vân
So that would be one possibility of this.
Đấy là 1 khả năng
What is he trying to do?
Ông ấy đang cố làm gì?
What kind of company is he trying to start?
ông muốn thành lập loại hình công ty nào?
Well, it was a farm tool repair shop.
Đó là 1 cửa hàng sửa chữa nông cụ
So that gives you a little hint.
Việc này cung cấp cho các bạn 1 gợi ý
Ningwei is a farming village.
Ningwei là 1 làng quê thuần nông
Yes.
Đúng thế
Right, it's a farming village.
Nó đúng là 1 làng quê thuần nông
And they want to make some money by repairing
và ông muốn kiếm tiền từ việc sửa chữa nông cụ hay hỏng hóc
Yeah, it just seems like there was an unmet need by the state,
Có vẻ như đó là 1 nhu cầu không được nhà nước
like in the market.
cũng như thị trường đáp ứng
Exactly.
Chính xác
So the state can make tractors, but it doesn't repair it.
Nhà nước có thể sản xuất máy kéo nhưng không sửa chữa
Right, but my question is, were they still--
Đúng vậy nhưng câu hỏi của em là
were they charging for their services?
ngươì ta có mất tiền dịch vụ không?
People were trading RMB, or was everything all allocated, and therefore
Người dân giao dịch băng nhân dân tệ hay vì mọi thứ đều được phân bổ
bartered.
nên họ trao đổi hàng hoá?
Right.
Đúng thế
That's an excellent question.
Câu hỏi tuyệt vời
It's not in the case one would assume that there
Đây không phải trương hợp người ta sẽ cho rằng
is some financial transaction.
có 1 số giao dịch tài chính
Because otherwise, you would have to in order to stay in business.
Vì nếu không thì bạn sẽ phải làm thế để tiếp tục kinh doanh
But it would happen through the commune, not necessarily through Mr. Lu himself.
Điều này sẽ phải thông qua công xã, chứ không nhất thiết là ông Lỗ
But it isn't in the state system.
vì nó không thuộc hệ thống nhà nước
So it isn't a matter of Hangzhou or Zhejiang,
Nên việc phân phối dụng cụ cho ông
or the central government allocating tools to him
để sửa chữa máy kéo đã được phân cho ai đó
to repair tractors that are allocated by somebody.
không phải vấn đề của Hàng Châu hay Chiết Giang,
Not from a ministerial point of view.
cũng không phải của chính quyền trung ương
It's really happening very close on the ground.
Nó đang thực sự xảy ra rất gần
And it's one of the large questions.
Đó là 1 trong những câu hỏi lớn
One of the reasons why I agreed to write this case, when I first did,
Một trong những lí do khiến tôi đồng ý viết nghiên cứu này khi mới bắt đầu
is the question of what kind of enterprise is this?
Đây có phải câu hỏi về loại hình doanh nghiệp không?
It's a commune and brigade enterprise?
Đây có phải 1 doanh nghiệp xã và lữ đoàn?
Is it a public enterprise?
Có phải 1 doanh nghiệp công không?
In ownership terms it is.
Xét về quyền sở hữu thì đúng thế
But is it a private enterprise?
Nhưng nó có phải 1 doanh nghiệp tư nhân không?
In reality, in order to get some income into this miserably poor village.
Trên thực tế, để mang lại nguồn thu nhập cho ngôi làng nghèo khổ này
A village that had suffered a lot during the 1950s and early 1960s,
1 ngôi làng đã phải chịu đựng nhiều mất mát trong thời kì những năm 1950 và đầu những năm 1960,
particularly in the Great Leap period.
đặc biệt là thời kỳ Đại Nhảy vọt
What is about a company that starts by then?
Một công ty bắt đầu vào thời điểm đó sẽ ra sao?
Sachin?
Sachin?
It may be unique in China, with the emphasis
Có lẽ nó là doanh nghiệp độc nhất ở Trung Quốc
that it placed on human capital.
chú trọng đến nguồn nhân lực,
And then also it underwent a major crisis
và cũng đã trải qua khủng hoảng nghiêm trọng
and came out of that successfully.
và thoát khỏi khủng hoảng 1 cách thành công
OK.
OK
So you don't write a business case-- and that's
Nếu không viết nghiên cứu kinh doanh thì đó là 1 ý rất hay
a really good point-- unless there's a big issue or decision point to come.
Trừ khi có một vấn đề lớn hoặc thời điểm cần quyết định
This is a company that has had major challenges-- overcome them all,
công ty này đã trải qua những thách thức lớn - vượt qua được tất cả
but major decision points.
ngoại trừ những thời điểm mang tính quyết định lớn
Those are among the reasons.
Đây là một số lí do
I'll give you a few others why I did it.
Tôi sẽ nói cho mọi người vài lý do khác tại sao tôi làm việc này
I was actually introduced to it by students.
Thực ra là có những sinh viên đã giới thiệu cho tôi biết về việc này
I took a bunch of Harvard Business School students to China.
Tôi đã đưa rất nhiều sinh viên trường Kinh doanh Harvard sang Trung Quốc
And they said, you really need to look at this company.
và họ nói với tôi rằng tôi thực sự cần nhìn vào công ty này
Students almost always are ahead of the game, compared to faculty.
Gần như sinh viên luôn nhanh chân hơn là khoa
They said, you really need to look at this company,
Họ nói răng tôi thực sự cần nhìn đến công ty này cũng như những gì đang diễn ra
The Chinese automobile industry is certainly
Nền công nghiệp ô tô Trung Quốc
one reason why one would be interested in this.
chắc hẳn phải là lí do người ta quan tâm đến công ty này
Why is this industry important?
Tại sao ngành công nghiệp này lại quan trọng?
It's one of the industries that the Chinese government has really
Đó là 1 trong những ngành mà chính phủ Trung Quốc
sought to make one of their main industries,
thực sự muốn nó trở thành 1 trong những ngành công nghiệp mũi nhọn
to help propel them into the modernized world.
để giúp họ tiến vào thế giới hiện đại
And it's one that they for a long time were
và đó là ngành mà trong suốt khoảng thời gian dài
trying to use to make them competitive.
Trung Quốc đang cố gắng cạnh tranh hơn
OK.
OK
So it's government-supported, in part.
Vậy là phần nào nó được chính quyền ủng hộ
Is it a fast growing industry, a slow growing industry?
Đó là ngành công nghiệp tăng trưởng nhanh hay chậm?
Anybody?
Có ai biết không?
Jackie, what do you think?
Jackie, bạn nghĩ sao?
Well, initially it was a tight industry when they cut down a large market,
Ban đầu nó là 1 ngành chặt chẽ khi mà họ cắt giảm 1 thị trường lớn
or a large portion of the market.
hay 1 phần lớn của thị trường
So they had to work hard to actually stay in the market in the first place,
Đầu tiên họ thực sự phải làm việc chăm chỉ để trụ lại thị trường
by monitoring quality control.
bằng cách giám sát quản lý chất lượng
OK, the company-- but would you say, are there a lot of cars made in China?
OK - nhưng có nhiều ô tô sản xuất tại Trung Quốc không?
Not particularly.
Không hẳn
Have you ever been in traffic in China?
Bạn đã bao giờ tham gia giao thông tại Trung Quốc chưa?
I've had.
Em đã từng
Anybody?
Còn ai khác không?
Are there a lot of cars in China?
Trung Quốc có nhiều xe ô tô không?
Definitely a lot of cars.
Chắc chắn là rất nhiều xe ô tô rồi
How many?
Bao nhiêu?
No, don't-- Are there more cars made in China than say, in the United States?
Có nhiều xe sản xuất tại Trung Quốc hơn là Mỹ không?
I would say.
Em cho là thế
Yeah, the answer's yes.
Đúng vậy, câu trả lời là đúng
China's the largest car manufacturer in the world.
Trung Quốc là nhà sản xuất ô tô lớn nhất thế giới
It was not at all-- of course, Jackie was talking about in an earlier period.
Đương nhiên là Jackie nói về giai đoạn trước
It was not at all in the beginning of this period.
chứ không phải đầu giai đoạn này
But it is today, the largest automobile industry in the world.
nhưng ngày nay, nó là ngành sản xuất ô tô lớn nhất trên thế giới
And these guys are the largest auto parts manufacturers,
và Wanxiang là nhà sản xuất phụ tùng ô tô tự động lớn nhất
in the largest cars automobile manufacturing country in the world.
trong đất nước sản xuất ô tô lớn nhất trên thế giới
So that's another reason.
nên đó là 1 lí do khác
What about this guy?
còn người đàn ông này thì sao?
Why do you think I might be interested in this guy?
Các bạn nghĩ tại sao tôi lại hứng thú với ông ta?
This is one of the reasons that drove me to do this.
Đây là 1 trong những lí do tôi làm việc này
Who is this man?
Người đàn ông này là ai?